### 2025-06-25 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Correction de la formulation et amélioration de la clarté dans l'introduction et la section sur les diagrammes

La multiplication des grands modèles de langage (LLM) et leurs usages de plus en plus nombreux placent les technologies intelligentes [@verlaet2020] au cœur des pratiques scientifiques que ce soit pour gérer la production de textes, pour calculer des modèles économiques, biologiques ou physique ou même pour gagner un prix Nobel [@mauger2025]. Ces "IAs" accentuent encore l'importance du 4ème paradigme de la science présentée par [@tansley2009] en offrant des capacités nouvelles pour l’exploration des données massives comme processus de découverte scientifique qui occupe désormais une place prépondérante dans l'activité scientifique. L'IA devient un consommable incontournable au même titre que le traitement de texte qui a révolutionné l'éditorialisation scientifique il y a plus de trente ans [@biezunski1989], ou le CMS (Content MAnagement System) il y a plus de vingt ans [@broudoux2005]. Aujourd'hui, ces outils numériques forment des environnements spécifiques, des milieux [@berque2009], dans lesquels nous évoluons en nous "co-développant" [@bachimont2020]. Humains et machines partagent des écosystèmes communs dont ils sont les acteurs humains [@callon2006] ou les agents numériques [@abrami2014; @balbo2018; @barkol2025]. Ils possèdent des compétences spécifiques et des manières d'être [@latour2012] qui ne sont pas toujours réciproquement profitables. D'autant moins quand on prend en compte ces environnements dans leurs dimensions géopolitiques [@saleh2024].

@@

Je pourrais aussi comme le propose Marcello Vitali Rosatti décrypter les approches computationnelles mises en place par les ingénieurs qui ont conçus l'IA que j'utilise afin de "saisir les présupposés épistémologiques, les implications politiques et culturelles, les visions du monde" [@vitalirosati2025] et ainsi estimer quelles valeurs de l'intelligence sont affirmées et dans quelles hiérarchies sociales elles me placent. C'est sans doute un travail très important a mener face à des pratiques impliquant des formalismes très complexes qu'on fait fonctionner sans questionner leurs sens comme le souligne Miora Mugur-Schächter dans les objectifs de la méthode de conceptualisation relativisée qui :

@@

Je pourrais aussi partir de l'idée que "*les intelligences artificielles génératives ne laissent aucune place aux activités d’expression, d’interprétation, de discussion ou de délibération*" [@alombert2023] pour diagnostiquer avec raison les problèmes soulevés par ces technologies intellectuelles :

@@

Toutefois, relativisons cette position en replaçant par exemple se propos dans un autre contexte, celui de l'alimentation. La citation ci-dessus garde tout son sens si l'on pense aux consommateurs qui se nourrissent de plats ultra-transformés sans connaître ni la recette, ni le mode de fabrication d'un plat : ils ne participent pas "à la production symbolique" ou plutôt ils participent uniquement à la production symbolique de la marque du produit qu'il consomment. A l'inverse, les personnes qui cuisinent et mangent les légumes de leur jardin, comprennent parfaitement que la « génération automatique » des légumes n'est pas si automatique que ça et demande beaucoup d'efforts même s'ils s'aident d'un motoculteur, de produits chimiques, d'une communauté... Entre ces deux pôles, il y a une multitude de relations possibles entre des aliments et leur consommation que chacun de nous composent suivant des agencements plus ou moins équilibrés : pensons à ces boites de soupes qu'Andy Warhol a transformé en œuvres d'art...

@@

Nous nous plaçons dans les perspectives de recherche qu'emprunte [@chateauraynaud] pour analyser les pouvoirs des algorithmes dans un écosystème sociotechnique. Mais au lieu de privilégier l'étude de l'environnement matériel dans lequel ils existent, nous nous intéresserons aussi aux relations qu'entretiennent ces matérialités avec les "intériorités" [@descola2005]. Notre objectif est de définir un protocole de modélisation et d'analyse de ses relations et plus particulièrement des pouvoirs qui sont en jeux et de leur fluctuations. Grâce à ce protocole, nous proposons une méthode pour analyser comment un individu humain ou artificiel évolue dans un son environnent et quelles répercutions cela engendre. Nous concevons ces modélisations et ces analyses comme un travail d'introspection qui cherche à révéler "l'authenticité" [@benbouzid2025] de nos pratiques, renforcer notre esprit critique et nous conduire à des choix éthiques.

@@

La lecture et l'écriture de textes sont les bases du travail scientifique. Toutefois, on observe une importance grandissante des diagrammes notamment dans les thèses où l'on trouve de plus en plus de diagrammes même dans les disciplines de sciences humaines et sociales. La démocratisation des outils de dessin vectoriel et l'émergence de plateforme facilitant la production de dataviz [@louâpre2017] ont sans doute contribué au développement de ces expressions graphiques et spatiales qui pour David Rabouin sont au cœur du discours scientifique : "Les écritures symboliques qui parsèment désormais n'importe quel écrit scientifique, ne sont d'ailleurs \[...\] qu'un prolongement de ces représentations spatiales." [@rabouin2010] p. 42

L'importance des diagrammes se manifeste par des recherches spécifiques ([@jedrzejewski2007; @iafrate2015; @voss2019; @batt2005a; @battistini2004]) qui prennent aujourd'hui la forme d'une "diagrammatologie" pour "rendre visibles les vecteurs de forces tels qu’ils s’opposent et s’entremêlent dans la formation des formes." [@dahan-gaida2023] ou d'une "ingénierie sémiotique des systèmes diagrammatiques" [@ferri2020] qui a pour vocation de modéliser : "les opérations qui excèdent toute formalisation algorithmique".

@@

Cette communication spécifique est liée au diagramme car il est à la fois : " puissance de modélisation et pouvoir de générativité, il permet de comprendre les dynamiques d’émergence et de transformation des formes et de la pensée " [@dahan-gaida2023].

Dans le contexte du 4ème paradigme, les diagrammes sont efficaces pour représenter les masses d'informations complexes générées par les écosystème de connaissances et donnent aux chercheurs les moyens de construire des interprétations sur ces informations. Mais au-delà de ces fonctions heuristiques, les diagrammes offrent un langage pour communiquer avec les agents artificielles autrement que par le texte. Par exemple, nous avons montré comment des diagrammes basés sur des modèles prétopologiques pouvaient servir à gérer les écosystèmes de l'Internet des Objets en offrant un vocabulaire manipulable par les humains et les machines [@szoniecky2020a].

>>>>

La multiplication des grands modèles de langage (LLM) et leurs usages de plus en plus nombreux placent les technologies intelligentes [@verlaet2020] au cœur des pratiques scientifiques que ce soit pour gérer la production de textes, pour calculer des modèles économiques, biologiques ou physique ou même pour gagner un prix Nobel [@mauger2025]. Ces "IAs" accentuent encore l'importance du 4ème paradigme de la science présentée par [@tansley2009] en offrant des capacités nouvelles à l’exploration des données massives qui occupe désormais une place prépondérante dans le processus de découverte scientifique. L'IA devient un consommable incontournable au même titre que le traitement de texte qui a révolutionné l'éditorialisation scientifique il y a plus de trente ans [@biezunski1989], ou le CMS (Content MAnagement System) il y a plus de vingt ans [@broudoux2005]. Aujourd'hui, ces outils numériques forment des environnements spécifiques, des milieux [@berque2009], dans lesquels nous évoluons en nous "co-développant" [@bachimont2020]. Humains et machines partagent des écosystèmes communs dont ils sont les acteurs humains [@callon2006] ou les agents numériques [@abrami2014; @balbo2018; @barkol2025]. Ils possèdent des compétences spécifiques et des manières d'être [@latour2012] qui ne sont pas toujours réciproquement profitables. D'autant moins quand on prend en compte ces environnements dans leurs dimensions géopolitiques [@saleh2024].

@@

Je pourrais aussi comme le propose Marcello Vitali Rosatti décrypter les approches computationnelles mises en place par les ingénieurs qui ont conçus l'IA que j'utilise, afin de "saisir les présupposés épistémologiques, les implications politiques et culturelles, les visions du monde" [@vitalirosati2025] et ainsi estimer quelles valeurs de l'intelligence sont affirmées et dans quelles hiérarchies sociales elles me placent. C'est sans doute un travail très important a mener face à des pratiques impliquant des formalismes très complexes qu'on fait fonctionner sans questionner leurs sens comme le souligne Miora Mugur-Schächter dans les objectifs de la méthode de conceptualisation relativisée qui :

@@

Je pourrais aussi partir de l'idée que " les intelligences artificielles génératives ne laissent aucune place aux activités d’expression, d’interprétation, de discussion ou de délibération " [@alombert2023] pour diagnostiquer avec raison les problèmes soulevés par ces technologies intellectuelles :

@@

Toutefois, relativisons cette position en replaçant par exemple se propos dans un autre contexte, celui de l'alimentation. La citation ci-dessus garde tout son sens si l'on pense aux consommateurs qui se nourrissent de plats ultra-transformés sans connaître ni la recette, ni le mode de fabrication d'un plat : ils ne participent pas "à la production symbolique" ou plutôt ils participent uniquement à la production symbolique de la marque du produit qu'il consomment. A l'opposé, les personnes qui cuisinent et mangent les légumes de leur jardin, comprennent parfaitement que la « génération automatique » des légumes n'est pas si automatique que ça et demande beaucoup d'efforts même s'ils s'aident d'un motoculteur, de produits chimiques, d'une communauté... Entre ces consommateurs et ces producteurs, il y a une multitude de relations possibles entre des aliments et leur consommation que chacun de nous composent suivant des agencements plus ou moins équilibrés : pensons à ces boites de soupes qu'Andy Warhol a transformé en œuvres d'art...

@@

Nous nous plaçons dans les perspectives de recherche qu'emprunte [@chateauraynaud] pour analyser les pouvoirs des algorithmes dans un écosystème sociotechnique. Mais au lieu de privilégier l'étude de l'environnement matériel dans lequel ils existent, nous nous intéresserons aussi aux relations qu'entretiennent ces matérialités avec nos "intériorités" [@descola2005]. Notre objectif est de définir un protocole de modélisation et d'analyse de ses relations et plus particulièrement des pouvoirs qui sont en jeux et de leur fluctuations. Grâce à ce protocole, nous proposons une méthode pour analyser comment un individu humain ou artificiel évolue dans un son environnement et quelles répercutions cela engendre. Nous concevons ces modélisations et ces analyses comme un travail d'introspection qui cherche à révéler "l'authenticité" [@benbouzid2025] de nos pratiques, renforcer notre esprit critique et nous conduire à des choix éthiques.

@@

La lecture et l'écriture de textes sont les bases du travail scientifique. Cependant, on observe une importance grandissante des diagrammes notamment dans les thèses où l'on trouve de plus en plus de représentations graphiques même dans les disciplines de sciences humaines et sociales. La démocratisation des outils de dessin vectoriel et l'émergence de plateforme facilitant la production de dataviz [@louâpre2017] ont sans doute contribué au développement de ces expressions graphiques et spatiales qui pour David Rabouin sont au cœur du discours scientifique : "Les écritures symboliques qui parsèment désormais n'importe quel écrit scientifique, ne sont d'ailleurs \[...\] qu'un prolongement de ces représentations spatiales." [@rabouin2010] p. 42

L'importance de ces diagrammes se manifeste par des recherches spécifiques ([@jedrzejewski2007; @iafrate2015; @voss2019; @batt2005a; @battistini2004]) qui prennent aujourd'hui la forme d'une "diagrammatologie" pour "rendre visibles les vecteurs de forces tels qu’ils s’opposent et s’entremêlent dans la formation des formes." [@dahan-gaida2023] ou d'une "ingénierie sémiotique des systèmes diagrammatiques" [@ferri2020] qui a pour vocation de modéliser : "les opérations qui excèdent toute formalisation algorithmique".

@@

Cette communication spécifique du diagramme s'opère par un double pouvoir : " puissance de modélisation et pouvoir de générativité, il permet de comprendre les dynamiques d’émergence et de transformation des formes et de la pensée " [@dahan-gaida2023].

Dans le contexte du 4ème paradigme, les diagrammes sont efficaces pour représenter les masses d'informations complexes générées par les écosystèmes de connaissances et donnent aux chercheurs les moyens de construire des interprétations sur ces informations. Mais au-delà de ces fonctions heuristiques, les diagrammes offrent un langage pour communiquer avec les agents artificielles autrement que par le texte. Par exemple, nous avons montré comment des diagrammes basés sur des modèles prétopologiques pouvaient servir à gérer les écosystèmes de l'Internet des Objets en offrant un vocabulaire manipulable par les humains et les machines [@szoniecky2020a].
